# 前端也可以搞微服務？！前端最複雜的一種架構

## 實戰踩坑

我實際在實戰上遇到最多的是 React 為主，Vue 為輔的微前端開發，在一年半左右的開發中累積各種經驗。這篇要分享我在實戰開發遇到各種費盡心思處理的坑，幫助使用的人好好避開這些雷到崩潰的道路。

### 當使用同一個 React instance 不能手動卸載

你如果要滿足一個完整的生命週期，你可能會遇到 `Attempted to synchronously unmount a root while React was already rendering.` 這個錯誤。官方的 [Issue](https://github.com/facebook/react/issues/25675) 在這，這問題是因為實際你在 React 在 Rerender 階段執行 `root.unmount()` 這個行為。

解決方式很簡單，你可以使用 `Promise.resolve()` 延遲 EventLoop 執行的時間。

### 已經使用 ModuleFederation shared，依然無法共享相關的程式碼

這可能有多種可能，我也不保證你會遇到跟我一樣的問題，但我列出幾個可能。

#### 版本不一致

如果使用 MF，它會優先使用「最高版本」。也就是說，當你先載入 `v1.0.0` 版本，但接著卻載入 `v1.0.1` 版，那 MF 會把 `v1.0.1` 覆蓋 `v1.0.0` 的版本。所以確保載入時應該要一致的版本。

#### 拆分包沒有進行 shared

以 React 來說，除了你會共享 `react` 和 `react-dom` 兩個套件。但其實我們在寫 React 時是有使用分包的，這時你必須把對應版本的分包也加入到你共享的範圍。分別是 `react/jsx-runtime` 和 `react-dom/client` 兩個入口，對於 MF 它會認為是不同的東西。

#### 使用了 Webpack 的 dynamic remote module 沒設定作用域

通常我們剛開始學習使用 MF 會使用 `library.type=var` 這個打包模式，它會直接把 container 掛載到 window 之下。比較有嘗試精神的，會嘗試處理，希望初始化不要載入那麼多資源，你可能會想用 dynamic 的方式直接使用。

```js
const CONTAINER_NAME = "CONTAINER_NAME";
const MODULE_NAME = "./MODULE_NAME";
const container = window[CONTAINER_NAME];
const getModules = await container.get(MODULE_NAME);
const module = await getModules();
```

但直接這麼做會有的問題是你沒有指定作用域，所以載入後是完全不共享的。所以要程式中定義作用域，透過 webpack 在打包過程中提供的隱藏方法來取得模組。

```js
const CONTAINER_NAME = "CONTAINER_NAME";
const MODULE_NAME = "./MODULE_NAME";
const SHARED_SCOPE = "default";
await __webpack_init_sharing__(SHARED_SCOPE);
const container = window[CONTAINER_NAME];
await container.init(__webpack_share_scopes__[SHARED_SCOPE]);
const getModules = await container.get(MODULE_NAME);
const module = await getModules();
```
