# 前端也可以搞微服務？！前端最複雜的一種架構

## 遺珠之憾

其實礙於篇幅，還是很多東西想講，只好大雜燴講一下。

### 版本管理

可能有人以為使用了 git 就是版本管理，也有人認為套件發版是一個版本，在拆分的時候才有版本管理的議題，等等原因。但我並不是這樣想，就算你不是採用微前端或是套件分包都應該要有版本管理的概念。我的觀點是：「所有的 Commit 都是獨立的版本」。

這就可以說到，我認為「只要共用就要管理版本」。共用這件事對於大部分工程師已經是再稀鬆平常的事，但隨著前端團隊的協作和專案規模的成長，「共用」帶來的卻是更大的負擔。經常我們軟體開發帶來許多問題，改 A 壞 B、套件相容、理解共用、依賴管理... 諸多問題。如果平常執行模組共用時就有明確的版本管理觀念，關注向下相容的異動設計，確保重構的影響範圍與測試
的覆蓋範圍，如此才能有效的控制共用帶來的副作用。

### 微前端測試

前面一直沒有提到測試，微前端的測試看似是一個很大的議題，但其實沒有想像中複雜與可怕。與大部分測試一樣，單元測試或整合測試之下，跨服務時就 Mock API 回傳的資料，這樣就可以完成測試。以邏輯上來說，Mock 微前端的 API 比起 Mock 後端 API 相對簡單很多，大部分情境是不需要設計太複雜的資料結構的。

### 實戰踩坑經驗

我實際在實戰上遇到最多的是 React 為主，Vue 為輔的微前端開發，在一年半左右的開發中累積各種經驗。這篇要分享我在實戰開發遇到各種費盡心思處理的坑，幫助使用的人好好避開這些雷到崩潰的道路。

#### 當使用同一個 React instance 不能手動卸載

你如果要滿足一個完整的生命週期，你可能會遇到 `Attempted to synchronously unmount a root while React was already rendering.` 這個錯誤。官方的 [Issue](https://github.com/facebook/react/issues/25675) 在這，這問題是因為實際你在 React 在 Rerender 階段執行 `root.unmount()` 這個行為。

解決方式很簡單，你可以使用 `Promise.resolve()` 延遲 EventLoop 執行的時間。

#### 已經使用 ModuleFederation shared，依然無法共享相關的程式碼

這可能有多種可能，我也不保證你會遇到跟我一樣的問題，但我列出幾個可能。

##### 版本不一致

如果使用 MF，它會優先使用「最高版本」。也就是說，當你先載入 `v1.0.0` 版本，但接著卻載入 `v1.0.1` 版，那 MF 會把 `v1.0.1` 覆蓋 `v1.0.0` 的版本。所以確保載入時應該要一致的版本。

##### 拆分包沒有進行 shared

以 React 來說，除了你會共享 `react` 和 `react-dom` 兩個套件。但其實我們在寫 React 時是有使用分包的，這時你必須把對應版本的分包也加入到你共享的範圍。分別是 `react/jsx-runtime` 和 `react-dom/client` 兩個入口，對於 MF 它會認為是不同的東西。

##### 使用了 Webpack 的 dynamic remote module 沒設定作用域

通常我們剛開始學習使用 MF 會使用 `library.type=var` 這個打包模式，它會直接把 container 掛載到 window 之下。比較有嘗試精神的，會嘗試處理，希望初始化不要載入那麼多資源，你可能會想用 dynamic 的方式直接使用。

```js
const CONTAINER_NAME = "CONTAINER_NAME";
const MODULE_NAME = "./MODULE_NAME";
const container = window[CONTAINER_NAME];
const getModules = await container.get(MODULE_NAME);
const module = await getModules();
```

但直接這麼做會有的問題是你沒有指定作用域，所以載入後是完全不共享的。所以要程式中定義作用域，透過 webpack 在打包過程中提供的隱藏方法來取得模組。

```js
const CONTAINER_NAME = "CONTAINER_NAME";
const MODULE_NAME = "./MODULE_NAME";
const SHARED_SCOPE = "default";
await __webpack_init_sharing__(SHARED_SCOPE);
const container = window[CONTAINER_NAME];
await container.init(__webpack_share_scopes__[SHARED_SCOPE]);
const getModules = await container.get(MODULE_NAME);
const module = await getModules();
```
