# 前端也可以搞微服務？！前端最複雜的一種架構

## 微前端的溝通

在微前端中，跨應用溝通是一個非常麻煩的事，你沒辦法像平時習慣的一個 “import” 語法來傳遞共用。那到底在微前端怎麼做跨應用溝通呢？

後端有 API，那前端呢？其實大部分我們可以認知的是走網路的 HTTP 協定 API，但其實廣義來說，API 這詞彙可以用在很多地方。微服務中，微前端仰賴 HTTP 協定建構 API 的溝通橋樑，那微前端呢？

### API 原則

要能作為良好的 API，穩定性很重要。那擁有最穩定的 API，長期也不容易發生異動，跨專案與環境都可以很好的支援的就是原生 API，不管是走網路協定還是 Browser API 都是很好的選擇。然而要很謹慎的地方是不要依賴「狀態」來溝通，因為會有同步的問題，最理想是依靠著「傳遞」來達到溝通的目的。

### 微前端溝通的核心原理

其實我們可以知道，所有微前端其實都是運行在同一個 global 之下，所以只要在一樣的 global 就一定可以被溝通。

那這個 global 是誰？凡是在這個 website 下，singleton 的所有對象都可以是溝通媒介。舉凡，同一個 backend service 、同一個 window object、被定義為 singleton 的 object 都符合這個條件。

### 微前端溝通的解決方案

那有沒有具體方法呢？
其實我可以舉幾個常見的手法來說。

#### 共用遠端模組

利用 module federation 共用同一包狀態管理器，不需要維護複雜的機，由它的內部機制來溝通。或是直接使用套件再共享也行，但要注意版本必須相同，否則記憶體就無法共用。

```js
// A 應用，共享模組 store

const state = {};

const getState = () => {
  return state;
};
const setState = (property, value) => {
  state[property] = value;
};

export { getState, setState };
```

```js
// B 應用
import { getState } from "app-a/store";

const state = getState();
```

```js
// C 應用
import { setState } from "app-a/store";

setState("test", "value");
```

如果真的卡到版本問題，最理想還是要避免綁定在版本上，以解耦的機制來溝通最為保險。

#### 瀏覽器事件

使用 browser 機制溝通。通過 EventTarget 來做事件派發，可以向 window, document … 等等物件來進行溝通。或是使用 broadcast channel, message event, service worker 等等方式觸發。搭配 localStorage, sessionStorage, cookie, … 等等方式進行資料傳遞。

```js
// event-bus.js
const eventBus = {
  on: (type, callback) => {
    window.addEventListener(type, callback);
  },
  off: (type, callback) => {
    window.removeEventListener(type, callback);
  },
  emit: (type, detail) => {
    window.dispatchEvent(new CustomEvent(type, { detail }));
  },
};
```

基本上所有微前端建構的網頁依然在同一個 Document 下，所以依然能夠仰賴 DOM 的物件實體來達到溝通，甚至搭配冒泡機制取得事件的資訊。所以也可以用事件冒泡來取得事件觸發。

```js
const emit = (dom, type, detail) => {
  dom.dispatchEvent(
    new CustomEvent(type, {
      detail,
      bubbles: true,
      cancelable: true,
      composed: true,
    })
  );
};
```

##### WebComponent

利用瀏覽器原生的 WebComponent 來溝通，它可以傳遞 `attribute`, `event`, `slot template` 等多種資訊，具備懶加載特性，可以說是非常彈性的解決方案。

```js
class CustomComponent extends HTMLElement {
  // impl...
}
customElements.define("custom-component", CustomComponent);
```

關於更詳細的實作就不在這贅述，後面別的章節再詳細說明使用。

#### WebSocket

使用後端串接 WebSocket 來溝通，以後端作為溝通橋樑，將資料存在後端，並使用 WebSocket 進行事件觸發。

可以應用 HTTP Request + WebSocket，一樣採用網路手段來達到溝通，API 設計只需要可考慮 HTTP 手段，不需要額外學習溝通的手段。但問題在會消費一定的網路資源，而微前端只是在前端溝通，卻要追加這層流量的消費。

- [Medium - WebSocket 讓前後端沒有距離](https://medium.com/enjoy-life-enjoy-coding/javascript-websocket-%E8%AE%93%E5%89%8D%E5%BE%8C%E7%AB%AF%E6%B2%92%E6%9C%89%E8%B7%9D%E9%9B%A2-34536c333e1b)
- [MDN - WebSocket](https://developer.mozilla.org/zh-TW/docs/Web/API/WebSocket)

#### ServiceWork

在 ServiceWork 可以去攔截對外部發出的 HTTP 請求，就可以假裝提供了某個服務，能不向網路溝通就完成內部服務的自給自足。也可以作為「假裝是 Backend API」來提供服務，學習成本和直覺度都非常高，就像是真的在實作為服務一樣。

- [Medium - Service Worker 從入門到放棄](https://medium.com/@b09112332/%E8%AA%8D%E8%AD%98service-worker-f2d2e74bd3c0)
- [MDN - Service Worker](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Service_Worker_API/Using_Service_Workers)

### 後記

以上我只是寫出一些常見有討論度的方法，以及自己在 POC 玩過的一些手段，其實微前端的溝通方式發揮一點創意還是能夠有很多作法。如果有其他你知道的方式
