# 前端也可以搞微服務？！前端最複雜的一種架構

## 全域單例狀態管理

### 什麼是單例狀態？

開始講到單例狀態就要稍微舉例一下什麼是單例狀態，其實就是泛指所有 Singleton 的物件。舉凡整個應用程式只有唯一的狀態，便都是這種狀態。比如「History Router」、「Locale Language」、「Browser Storage」都算是。這類的狀態不但可以進行微前端溝通，還會產生副作用。如果沒有良好的控制管理，都會引發許多狀態管理的麻煩。

### 單例狀態有什麼管理議題？

單例狀態之所以是單例狀態，就是整個 global 之下只有一個 因為你會發現很容易發生「循環修改」，資料流的混亂。你根本搞不清楚誰先誰後，誰頭誰尾。

### 應該怎麼處理？

#### 單向資料流

要控制資料流並不簡單，因為很容易發生資料被到處修改的問題，你也很難管理團隊或套件去修改 global browser API。但能做的基本還是要做，建立狀態的抽象介面，統一 Side Effect 的資料流流向，這才能最好的去控制資料能夠集中。

```js
// router.js
export function navigation(path) {
  history.pushState({}, "", path);
  window.dispatchEvent(new Event("navigation"));
}
```

```jsx
import { navigation } from "./router";

function RouterLink() {
  const onClick = (path) => {
    navigation(path);
  };
  return <button onClick={onClick} />;
}
```

這樣整個專案都可以透過 `navigation` 來達到改變 `history` 的狀態，也可以使用 dispatchEvent 去和不同的微前端應用程式進行同步。

但終究是微前端，多個應用下資料依然是不同步，並不是完美的單向資料流。此時可以利用 Event 製作一個主動觸發的行為，形成一個單一 Provider 的事件觸發器。

```js
// init.js
export function init() {
  window.addEventListener("navigation", (event) => {
    history.pushState({}, "", event.detail.path);
  });
}
```

```js
// router.js
export function navigation(path) {
  window.dispatchEvent(
    new CustomEvent("navigation", {
      detail: { path },
    })
  );
}
```

```jsx
import { navigation } from "./router";

function RouterLink() {
  const onClick = (path) => {
    navigation(path);
  };
  return <button onClick={onClick} />;
}
```

這樣只要確保 `init` 在應用程式初始化時只執行一次，那全部的微前端都可以使用 `navigation` 方法來進行 Side Effect。

#### 攔截同步

又舉例，如果想要攔截本身 window 自帶的方法怎麼辦？

```js
const originOpen = window.open;

window.open = function (...args) {
  originOpen.apply(this, args);
  // implements
};
```

```js
const prototypePush = Array.prototype.push;

Array.prototype.push = function (...args) {
  prototypePush.apply(this, args);
  // implements
};
```

透過替換掉原本的方法，這樣就可以控管攔截後的結果，如此一來就可以對一些 Library 底層行為進行攔截或改變。

### 路由器

在微前端架構中，路由器（Router）是不得不面對，而且情境極複雜的一個議題。

因為 browser history 的對象在整個前端應用程式是唯一的，不會存在第二個。但如果有多的前端應用程式產生出多個 history 的操作器，那高機率就要打架了。在整個運作系統之中，最怕的就是「改了不動」、「改了不知道」、「遞迴循環修改」等情境。

其實看過各大框架系統，都不太推薦微前端模組另外開自己的路由系統，多半鼓勵以「原子化元件」作為切分點。如果以元件切分，確實路由議題可以全然仰賴上層主應用控制，它本身的渲染控制便不在元件邏輯內。

但相信做過微前端的都知道，你每個微前端切分成本很大，會希望一個應用包裝更多功能而不要切分，這就延伸新的問題「路由器的狀態同步」。狀態同步議題其實回到上一篇講的「單例狀態管理」，解決方案是一致的。

我這邊最推薦的就是微前端應用「不要操作路由器」，那不操作路由器該怎麼操作與通知？其實是一樣的解法，採用單向資料流的方式統一管理，讓可以改變狀態的窗口全部一致在某個觸發點，不能全世界好幾個地方能改。當單向資料流徹底管理後，就可以很容易去攔截所有路由的副作用，如此一來就可以建構狀態管理系統去「取得」、「修改」、「監聽」，行形成一套資料流。

### HttpFetcher

先說明 HttpFetcher 是什麼。當前主流的 HttpFetcher 應該就是 axios, fetch ... 等等方式，凡是向網路發出請求的方法都是 HttpFetcher 相關的工具。

#### 有什麼問題？

大部分我們在處理 Http Request 時，都會有一些「固定要做的事」。精準來說要舉例就是一些共同的處理，比如說將 Token 注入、請求的錯誤處理、回應的錯誤處理、回應的處理等等，相關的中介層行為肯定不會想重複編寫，大部分行為對於一個網站也幾乎是一致的，不太會有不同頁有不同的處理。所以在微前端的架構如何去共用這個行為呢？

#### 解決方案

##### 建立 Client Service

既然是 HTTP 中介層，使用的處理行為就未必要在瀏覽器進行完成，你可以選擇在伺服器進行請求處理，如 Token 管理就可以在伺服器端完成。

##### 連段式 Event

透過層層事件把行為透過 EventBus 傳遞給每一層事件處理，算是另類的 middleware，有點 `Chain of Responsibility Pattern` 的感覺。除了可以用 deep 的方式去深層傳遞，也可以用 `Next Event` 的手法去幫助層層傳遞。EventBus 更方便讓微前端之間進行溝通與攔截，達到更高的自由度。

##### 建立共用 Instance

這方式就是建立一個抽象實體去讓全部請求共用，管理這一份記憶體也可以很好控制所有 Interceptor 行為。

##### Interceptor Service

強行攔截所有 HTTP 請求，重新封裝 XHR 與 Fetch 行為，在 ServiceWork 重新處理請求行為。

##### 不考慮共用

直接放棄所有共用行為，每一個微前端應用程式都獨立執行對應的行為。

### 結論

其實全域狀態還有很多，方案也許也很多，我也只提供初步的作法，事實上要優化的部分還非常多，礙於篇幅就不特別再多說。
