# 重構經驗

但我曾經遇過 Vue 要重構成 React，這無疑是重寫，沒有例外。

## 重構經驗-背景

當時是舊專案很多功能有商業價值，大客戶也持續使用，沒有理由放棄該產品。然而團隊因為成員重組，已經沒有任何一個會寫 Vue 的人，新專案都是採 React 的技術線。長遠維護來看，逐步轉移到 React 是長期成本低的事。

## 重構經驗-方案

當時 CTO 提出 micro-frontends 架構，團隊開始著手研究，打算逐步抽出，用 WebComponent 方式重新注入。

## 重構經驗-面臨挑戰

就專案的 Regression Test 和 Spec 有嚴重的缺漏，對於重構時可以說是冒著相當大的風險，此時管理層開始正視「測試」和「文件」，我們利用空檔著手補足 Spec 和 Test Case。

前端這邊的問題也相當多：

- 包羅萬象的資料都放在 Vuex，導致變成難以抽除的依賴，反查又極其困難。
- 深度被使用的 Mixin，讓程式碼設計邏輯被過度共用，導致拆解 Domain 時根本拆不動。
- 大量直接被 Fork 的開源套件，很多套件官方早已沒維護，或是版本落差巨大。只能追 Commit 去了解過去被動過哪些功能。
- 大量 Custom Component，沒有需求書和文件去陳述，與專案內的 i18n, Vuex, Backend API 也有耦合。這些元件共用率高，但都是使用 DI 注入 Vue instance，極難反查。

## 重構經驗-執行-原子模組抽出

前端我們分成兩階段，第一階段先拆解，把那個巨大的專案先拆小。

姑且講一下有多大：大概是使用 Mac 最後一代 intel7 筆電，執行 webpack 冷啟動要 15 分鐘，hot reload 要 2 秒鐘。

為了方便做各種測試，也可以讓各工作執行讓其他前端非同步去工作，當時採用 monorepo 架構，先外部抽出執行。

在這個龐然巨獸之下拆解也是一挑戰，首先我先把所有 Atom Component 先拆解掉。

- 大量注入的 i18n 相當頭痛，所以 i18n resource 是採用外部注入方式先注入進去。
- 所有進行 API 請求的部分直接放棄，都當作是業務元件讓他複製貼上。
- 使用到 Vuex 的作為元件 global context，由 inject/provider 去傳遞。

最後我把這些 Atom Component 拆解後作為 package 重新引入。但不代表沒問題了，還遇上一個時代問題。

在開發這個專案的時空背景，TypeScrip 的編譯引擎並不成熟，我印象是還在 v2.8，所以根本找不到打包 Vue(v2.5) 的合適打包生態組合，VueCli 對於`.d.ts` 的建立是大問題。最後 `declare` 相關的宣告只能手寫，這才算完成 package 的抽出。

## 重構經驗-執行-微前端

Vue 在抽離成微前端時，一定要用 MF 對 vue, vue-router, vuex 進行共用，這樣底層 Dep 和 Watcher 響應才能夠達到通知。因為基本上 Vue 的部分會鎖版號，所以不考慮跌代升級的資料流響應機制。

然後是跨微前端的 Vuex 溝通，因為 Vuex 本質是另一個 `new Vue()`，其所以實完全是可以互相通知的，只是要宣告 Vuex 的 interface，方便做結構確認。然後為了方便執行事件掛鉤，我們另外使用 `Mobx` 作為 global store，未來與要拿它來進行跟 React 的溝通。

姑且是粗暴的完成整個 global 溝通機制，我們就以業務邏輯逐步把相關的功能拆出。遇到耦合嚴重，確保沒有跨模組狀態共享問題後，直接使用複製貼上來規避問題。

## 重構經驗-執行-Vue 和 React 的溝通

因為每個環節都已經被拆解，所以重構的工作分配和難度已經降低，也同時執行新需求開發，使用 React 來達成新需求。PM 和 QA 也有充足的時間規劃和事前準備，前端也開始研究 React 如何與 Vue 溝通。

雖然說是 WebComponent，但總不能上層每一次渲染都用 key 強制渲染，這不是好的作法。所以採用了一套 Flux 的設計解決資料流複雜的問題。

React micro-frontend Component
=> Command event
=> Vuex action
=> subscribe Vuex mutation event
=> dispatch Mobx state
=> Reaction updated event
=> React micro-frontend Component

如次一來不需要每一次去 `Object.is` 去 depp 檢查相關的 value，也可以保證資料的單向。

然後我們也嚴格管理所有的 global singleton object 的使用，全部都給 event 去統一執行，而不是在 micro-frontend 中操作。
(如：history, localeStorage...)

## 重構經驗-執行-Vue 和 React 的差異

接著其實就是重寫，重新針對需求把功能用 React 去實現，舊的程式碼能不看就不看。這邊相當仰賴 PM 對需求的分解能力，把原先的 domain knowhow 給重新用文字實現。

而共用元件這邊是我處理，因為我對於 Vue 和 React 兩邊的熟悉，我能夠很有效率去把功能做轉換實現，並重新優化 API。但關於 React 元件庫的製作又是另一段故事...

## 重構經驗-執行-測試

其實這階段遇到不少零星的問題，包含打包 CSS 失效、歷史 feature 被 Pass 掉、部署時版本錯亂，但問題很多都是對於基礎知識的不了解，基本上花了很多時間去理解 Webpack 的各種 plugin 設定和打包特性。

甚至還有編譯套件版本問題......
舉例：
以 TypeScript v2.8，早期的很多套件是這樣寫的：

```js
class Test {
    state: getState(this)
}
```

到了我們重構時是 TypeScript v4.9，其實已經不允許這樣寫，所以包出來是有問題的。

諸如此類問題隱藏在專案中，有時候不會立即發生，而是 runtime 階段突然發生。這時 QA 團隊對於需求的分析就很重要，要能揪出這些邊際問題。

## 重構經驗-結果

其實到我離開這間公司都還沒有執行完（上個月），完成重構的比率花了快 1 年也才完成 40%，所以如你所說「整體耗時」非常長。但上層不希望承擔重構風險，所以我們也只能這樣做。

商業來說也沒錯，產品穩定遠遠勝於工程問題。

整體過程其實大部分前端都非常抗拒，大多都想要整個重寫，而不是這樣逐步做。我是公司中最熟悉 Vue 的人，最後和主管協調後採用這樣的方案，剩下交付給熟悉 React 的去完成需求的實現執行。

我對於後半段 React 執行面就不太清楚了，但我負責的區塊就是這些。我大部分時候都是規劃 micro-frontends 的架構和框架，所以業務面需求通常做的不算多，但還是會接零星的 feature，以了解個專案開發上發生的問題。

## 重構經驗-總結

針對大型專案重構的心得總結

- 少用 Global Store：
  可以用類似 vue-query 這類的 api state manager，但不要全部業務方法往 pinia or vuex 裡面塞。
- 業務元件不要共用：
  各種業務元件只拆分，但不共用，直白寫不但更好理解，也方便需求修改與重構。對業務元件進行共用封裝，經常是過度設計，不要期待每一個功能都需求一致。
- 複製貼上不是壞事
  如果想拆解模組，通常都是用功能作模組切分，過度去共用業務功能會導致無法拆分。業務相關的 utils 複製貼上反而好修改，如果是比較複雜的情況可以搭配事件來回收資訊。
- EventBus 不是壞東西：
  JavaScript 的本質就是事件，不需要妖魔化 EventBus。真正的問題在管理上會比較多困難。所以並不是 EventBus 不好，而是沒有妥善的資料流管理技巧。
- 業務功能不要寫在 Atom Component：
  登入、使用者、多語系、外部服務等等都是業務功能，當要拆解時，才可以被抽到專案之外，所以不要去封裝業務功能，除非保證到任何應用場景都通用，不需要外部資訊依賴。
- 依賴管理：
  對於一般前端來說，遇到什麼都是直接 import 完事。但對於大型專案來說，單元測試和整合測試，你的測試單元之外的外部依賴大大影響測試難度。甚至未來發生循環依賴延伸的問題，那很可能導致嚴重的 Bug，當要查出問題的根源時，根本地獄級難度。
- 版本管理：
  並不是拆出去才要版本管理，而是每一次的程式共用就要做版本管理。所以慎重看待每一次的共用。一個 function 盡可能要減少破壞性改動，最好都能版本向下相容。否則另外寫一個功能相似但 API 不同的 function 會是一個更好的選擇。
- 測試和文件是重構最大的保障：
  基本上沒有測試的保護，重構無疑是走鋼絲。文件是確保需求的一致性，沒有文件很容易漏功能。測試和文件是產品的穩定和進步的基石。
